---
layout: post
title: 《苏鲁支语录》读书笔记（前言）
date:  2019-07-22 21:16:00 +0900
description: Zara！
img: post-1.jpg # Add image post (optional)
tags: [随笔]
author: Katana # Add name author (optional)
essays: true
---

{{site.label1}} <a href="https://github.com/katana123/katana123.github.io" target="\_blank">Katana Chao</a> {{site.label2}}

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最近在读尼采的《苏鲁支语录》，徐梵澄先生的译本，也就是《查拉图斯特拉如是说》。有很长的一段时间没有认真读书了，如今开这一个博客，记录些读书的感想，就从尼采的《苏》开始吧。<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这本书买了有两三年了，至今还没有通读过。每次读这本书，总觉得其中的语言不是很容易理解，也是因为近代汉语变化的原因。徐梵澄说鲁迅翻译用的语言古奥，如今我们觉得徐梵澄的语言也难懂，语言随着时代在变化，这大概也不是什么了不起的事情，尽力去读也就行了。如今尼采的这本书有用语更接近现在的译本，但听说徐梵澄的译本最有“酒神精神”，郑振铎先生说“他的译笔和尼采的作风是那样的相同，我们似不必再多加赞美。”于是我也就选择了这本，如今读它，虽有许多书中的思想不甚理解，但文字方面的障碍已经比之前少很多了，能感受到其中的文采的美。<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以前读书，总不喜欢读序言。这回再看这本书的时候，我是从序言（缀言）开始看的。序言中，徐梵澄讲了很多他翻译这本书相关的故事，以及他对尼采和这本书的理解，这对我理解书中的内容起到的很大的帮助。<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;该午休了，晚上再写吧。</br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;序言中提到，《苏》的主题有二：一“超人”，一“永远回还”。<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“超人”，德文Übermensch，似英文upper man/superman/overman（维基百科），我个人更喜欢overman这个英译，与“末人”、“最后的人”相对。在尼采看来，人是处于禽兽和超人之间的一个状态，超人是人类发展的目标。然而超人具体是什么样子，似乎并没有明确的定义。按徐梵澄的说法，最简单的可以说为古时候所谓的“异人”，是身、心发展到极为突出的人。从这个角度去看的话，超人就不是一个终点，而是一个过程。人类或许有终结的时候，但人类的发展是不会终结了。具体到尼采的思想，徐说他有“十反”，下文再说。在《苏》中，超人也是一个未曾达到的状态，苏鲁支本人也不是超人。但是其中多出提到了反对就价值、创造新价值、反宗教等说法。<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“永远回还论”，徐讲到了好几种说法，我就不一条一条的抄了。唯独有一条，让人产生强烈的情感冲击。“勇猛更是最好底击杀者，————勇猛，攻击着的：也将‘死’击杀，因为它说：‘这便是人生么？好吧！再来一趟！’”人这一生，有多少幸福，有多少磨难。人死之后，或进天国，或得安息，谁人想入地狱。有人说，唯一的地狱就是人间。而真的勇者，历经了一生波折，毫不在乎，“再来一趟”！“永远回还”，人生不是让人绝望的重复，而是一次又一次地站起来，笑着对身边的人说“I do,I always do!”（尼采认为创造者是孤独的，末人的爱是愚蠢的。我却不愿独自过这生生世世，若有来生，回望今夕，我要对身边的人说“你看，我们！”）<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后列一下上面所说的“十反”。韦兴格认为尼采所反者七：一、反悲观论。二、反基督教。三、反民主制。四、反社会主义。五、反男女平权论。六、反唯智论。七、反道德论。徐梵澄加了三条：八、反资本主义。九、反国家主义。十、反瓦格勒（音乐家）。